Hello 大家好
歡迎來到周慕姿放心說
我是周慕姿心理師
今天又來到了10分鐘心理學
那要聊10分鐘心理學
我今天不太確定我可不可以在10分鐘內講完
雖然每次也都超過啦
因為今天要談的主題是我個人非常有興趣
而且跟我自己息息相關的冒牌者現象
我們要談的是
你是不是被稱讚就會覺得很焦慮呢
那談到冒牌者現象
我們當然在現在坊間有很多書籍
而且也有很多影片在談
關於這一個所謂的冒牌頂替症候群
冒牌者現象
或者是說
冒牌者症候群
我們有很多很多的詞
但是一貫都是在討論
我們認爲自己配不上現在目前的成就
這一個狀況
那關於這一個就是冒牌者現象
今天我想要花比較多時間跟大家討論的是
冒牌者現象
很常見的因應策略
以及它可能時常是跟我們的羞愧感有關
講到跟羞愧感有關
大家就想說談到羞愧感
老師又要談羞愧感這麼複雜
沒有沒有今天我們
沒有要談很多羞愧感
有興趣的朋友去看我那個停止內耗那門課
我們很深入地做了很多討論
我今天比較清楚的來說
其實是想要去打破一些迷思
有很多人認爲會有冒牌者現象
是我的自信不足
所以我只要增加我的自信
然後增加我的能力
我就會比較有充足的自信
我就會比較不害怕
比較不焦慮
不過實際上冒牌者現象這件事情會出現
其實是有一個很重要的關鍵
那就是我不一定做不到這件事情
可是我對於做到這件事情是爲什麼
我本身在做這件事情的定義上 是跟一般人
或是跟實際上你因為努力做到這件事情
你怎麼評價這件事情 是不一致的
所以如果你要用一個詞來講
就是冒牌者現象最最最清楚的一個定義
其實比較像是我自己可以做到什麼事情
可是我的內在的評價系統沒有跟著我的能力做更新
怎麼說
就有點像是說你的能力可以做到A級
可是你的內在一直覺得你只是C級的人
於是你對於你做到A級的事情
你的想法是什麼
你就會覺得說那應該是運氣好吧
那可能只是曇花一現吧
那可能只是因為我昨天很努力
所以我就做到了A級
但是只要我一沒有這麼努力
我就會掉下去
所以你有沒有發現一件很重要的事情
對於冒牌者現象的人來說
時常會有一個很大的焦慮
這個焦慮常常會出現在別人對我有期待
或是我表現的很好的時候
我就會覺得很焦慮
因為我很怕別人如果對我有太好
或太高的期待
我有可能會讓人失望
所以我要用很多方式去撐在那裡
這其實是冒牌者現象
很常出現的一個適應反應
可是問題是
爲什麼我會總是覺得我得到這個東西
跟我實際的能力有一個落差
最大最大的原因
其實就跟我們個人對自我評估的那一個
內在評價系統有關
那就是我一直都覺得我是不夠好的
我的能力是不夠的
我其實沒有表現得像 我現在表現出來的 那麼好
我的內心是不停相信這一個價值觀
因此我會覺得很焦慮
我認爲我會沒有變得那麼好
或者是我沒有辦法相信我自己做的好
或者是我認爲我的能力會是變動的這件事情
一定是因為我不夠努力或不夠認真
或做得不夠多的關係
所以我會拼命地再去做更多 努力更多
於是我努力更多怎麼辦
我的能力是不是就提升了 沒有錯
可是我內在的評價系統有沒有更新
沒有更新
因此
我的能力越來越好
我內在對我自己的評估永遠都這麼低
會不會出現一個很大的斷層
這個斷層可能就包含別人看我的狀況
和我看自己的狀況有很大的落差
而這個落差又會再引發我的焦慮
因為我沒有辦法正確評估
實際上我到底能做到什麼樣的事情
每一次的挑戰 對每一個有冒牌者現象的人來說
都很像是從零開始
所以你會發現這件事
很多人以爲就是那內在評價系統
如果跟自己實際上做得到能力不一致的話
也沒那麼嚴重呀
那你每次都從零開始
你不就可以準備得很好？
我們就會出現
第一你會過度耗損你的力氣
因為你原本不需要這麼擔心跟這麼焦慮
第二 你對你的能力評估是不確定的
也就是說你實際上並不知道
你什麼東西真的很輕鬆可以做得好
什麼事情你要花很多時間準備
所以對於很多有冒牌者現象的人來說
可能會更不敢踏出舒適圈
因為對他們來說
努力去做到自己原本可以做到
然後讓別人評估這個是好的事情
這是最最最重要也是最大的安全感
因為對他們來說
要去承擔可能會讓人失望
或讓人覺得自己能力不好
這件事情是很可怕的
所以回到這裡來說
我們如果用羞愧感來看
爲什麼冒牌者現象
這一件事情的發生
其實跟羞愧感有很大的關係
羞愧感在這裡最大的功能
跟最大的提醒
跟讓這些冒牌者現象的人很焦慮
最大的原因就是
我被看清楚了
就會被人家發現我是不配得到現在這個成就的
也就是本質來說這些有冒牌者現象的人
根本上完完全全不相信自己是有能力的
這是一件非常難過的事情
那就是他們不相信自己有能力
可是
他們又得靠他們的能力去做到一些事情
有可能是小時候父母的期待
有可能是小時候又處在一個競爭的環境
有可能是老師 身邊的人對他的要求......等等
也就是說他必須靠表現的好這件事情活下去
可是身邊的人又讓他感覺到說
他絕對不能相信自己能力是好的
他現在能夠做到這些都是運氣好
於是他必須要再花更多的努力
他才能維持現在狀況
不然很多時候
他可能就會不配得到這邊
被人家發現他是根本不配在這個位置上的人
然後馬上就會被踢出去
因此對於就是冒牌者現象的人來說
我現在得到這個東西
其實是我賺到的 是我不配得的
他可能不是我的
我隨時都會被看出來
看破手腳這件事情
是最令他們害怕的
那個會啟動他們羞愧感的東西
因此有很多冒牌者現象的人就會開始有
很多因應策略
去努力安撫自己的這一個
因為羞愧感而引發的焦慮
然後不停的往前進
所以
如果講到這裡
可能大家就會想說
好啦 又要怪童年
那我們就來看一下
到底過去有過什麼經驗
會讓我們比較容易形成這些感覺
我們今天會談的不僅僅是爲什麼會形成這些
也會談到你的適應策略
以及有沒有可能我們重新可以思考一下這件事情
那先來講一下是什麼會讓我就是很容易形成
就是感覺到自己可能不配得
可是我又得要花這麼多的努力跟力氣做到這樣的事情
首先是 第一個
就是很多人常常會講的
你對我是有條件的愛
沒錯
表現型被愛這件事情
非常非常容易形成冒牌者現象
那就是今天我如果有表現好我才會被愛
我才會被肯定
父母才會對我和顏悅色
老師也才會對我比較好
如果今天我一表現不好
我的愛會被收回
我的權利會被收回
我甚至連生活的照顧或是可以做些什麼事情
全部都會被收回
例如說我有聽過有孩子說
他小時候是
如果今天他成績沒有拿到多少分
他甚至連晚餐都不能吃
然後父母會用非常嚴格
跟非常臭的臉對待他
直到他下一次考到父母想要的成績等等
這種表現型被愛的狀態
我必須誠實地說 在我們華人的社會
在我們臺灣的社會算是非常常見
但這的確是一個
非常容易形成冒牌者現象的一個狀態
爲什麼呢
原因就是因為
我不認爲我是有穩定的價值的
所以我今天
能不能表現得好這件事情
它已經無關乎我的能力
它直接關乎我的生存
所以我想盡辦法一定要到那個位置
不然我不能活
可是我到那個位置
我自己其實沒有那個把握
是因為我有那個能力
我知道我是爲了生存做到這件事情
所以說我今天做到這個事情
可以真正感受到 是因為能力慢慢累積起來
有可能我會出錯
可是我慢慢累積到這個地方嗎
不行
我們不管怎麼樣
我一定都要做到這件事情
這個東西就會是冒牌者現象很常出現的狀況
我沒有辦法正確的
還有非常穩定的去建立我的內在評價系統
我只剩就是
這樣才有價值
這樣就是不行的這種狀態
這樣的狀態 其實很難建立穩定的內在評價系統
所以這是一個很容易出現的不穩定
讓我們對自我的評價不穩定的一個狀況
再來第二個
就是
你的生活環境或是你的成長環境中
非常的不允許失誤
當然像這種很不允許失誤的環境
也很容易形成完美主義式的孩子
不過冒牌者現象的孩子跟完美主義的孩子
他們兩邊的羞愧感的狀態
比較不一樣
冒牌者現象會更在乎
因為我被你罵
那我是讓你失望了
所以我很在乎那個失望
因此我想要努力去做到你要我期待做到的事情
不過會走完美主義那一條的孩子
他更大的羞愧感是出現在我做錯了
「我錯」這件事
就是千錯萬錯都不能是我的錯
那個覺得自己錯這件事情非常非常羞愧
所以他會花很多時間去補洞
會花很多時間做很多準備 補洞
但他們展現的樣式很像
所以有很多人會覺得其實冒牌者現象跟完美主義者很像
他們兩個是有重疊的
完全沒有錯
可是有時候他們兩個人
在乎的事情不一定一樣
所以對於冒牌者現象來說
如果你是有這種現象的人
你有可能覺得你做得到別人的期待
但是你並沒有很在乎每件事情都要做到完美
可是對於完美主義的人來說
不能出錯這件事情是他的第一要務
所以這兩個就是有這樣子的差別
跟大家分享一下
再來第三個很重要部分
就是你曾經被放到了一個
需要提早長大或是小大人的位置
就是你的發展
我們其實有很多在講發展心理學
會說小孩子的發展任務
你到每個年紀每個階段有屬於你的發展任務
如果你很小就被賦予一些比較是大人的照顧
或者是必須要去照顧弟妹
或是要去做家事的部分
你是要負責的東西是很多的時候
有時候你會被賦予過高的
超過你發展任務可以做的事情
過度早熟
你一直被放在其實
跟你現在能力位置不一樣的地方
你既得做好這件事情跟生存有關
但是你又怕被拆穿自己不夠好
這樣別人會
對你失望的那個感覺就會比較強
所以那一種很早就變成一個角色型
就是被要求一定要做到什麼事情
要做到別人的期待 這樣子的人
也比較容易會有冒牌者現象的這個狀況
因此冒牌者現象
它常見的因應方式也有幾種
比如說第一個最常出現的就是過度準備
非常非常的努力
每件事情都努力做到最好
然後當我做到的時候
我會相信這跟我的能力無關
這跟我的努力有關
所以他們會把事情比較以努力去解釋
另外還有一種就是
比較容易先貶低否定自己的實力
或者是會比較容易用拖延的方式
去因應就是關於
自己的任務
而當他做到的時候
他就會用別的方式去解釋
比如說因為我人緣比較好
所以我做到了
因為我運氣比較好
因為我靠拜拜
因為我......什麼什麼
所以他會比較用跟我能力無關的方式
去解釋實際上他得到了這個事情
所以當你聽到我講這兩個因應方式的時候
你可能會發現對於冒牌者現象來說
這樣子的人他們最常選擇如何解釋他的成就
大部分都跟他的能力是沒有關係的
全部的事情都是跟
他祖先有保佑
或者是跟他非常非常努力有關
所以因此你會發現對於冒牌者現象來說
沒有辦法正確的評估自己的能力
大部分的時候都用外在的其他事情
比如說我是因為努力或是因為我的其他條件
來評估自己得到這個成就的理由
其實會加深他們感覺自己對這一個成就不配得的感覺
因此他需要這個成就
因為這個成就對他以前來說是一個生存必要的條件
可是他對於這個成就得到的解釋
總是會讓他覺得不配得
於是他會更努力的想要加強自己的能力
可是他內在的評價系統完全沒有跟著更新
所以他永遠都是能力跑在他認定自己的評價
的前面很多
所以永遠都是他覺得自己配不上實際上的成就
但真實的情況其實
只是你根本沒有正確校準/更新自己的內在評價系統
對於冒牌者現象的人來說就是這個問題
因此回到最後我想要跟大家提醒
有很多人說
但是我要正確評價自己這件事情真的好難
我要怎麼做呢
其實有很多方法
你可以問別人
你可以建立一套自己的SOP
我有做到什麼事情就可以評價
這些做法其實都不難
有很多人 也有很多課
很多書都有講到這些事情
可是我覺得對於所有有冒牌者現象的人來說
最難的地方
就是你幾乎會抓著那個
「自己就是不配得」的那個心理壓力
跟那一個羞愧感在你的內心
使得你不敢真正的去面對自己的能力這件事情
因為如果我小時候必須靠我能力好
才能被愛 被肯定
才能活下去
我今天真正要去面對我的能力
我真的要去評估了
我真的要去評估我是不是一個有能力的人
這件事情有多可怕
如果評估出來我沒有怎麼辦
所以我寧願告訴自己我是靠努力
我是靠拜拜
而我可以不用直視跟面對這個問題
這是所有冒牌者現象最大的困難
那我覺得如果回到這樣子的情況之下
我要怎麼樣
可以讓自己開始敢去面對這件事情
我覺得反而是比較重要的
因此我想要鼓勵你問自己一個問題
就是如果你再也不用考慮
你配不配得到這樣的稱讚
那麼你會去怎麼看
這些肯定跟這些稱讚以及這些成就
你會怎麼客觀的評估這些事情
得到這樣子成就的人
他是一個怎麼樣的人
你是怎麼去做到這件事情的
你有沒有辦法合理評估
這就會是我們面對自己的冒牌者現象
最重要也是最關鍵的一步
因此最後
我想要提醒一下大家一件非常重要的事情
或許你還是會覺得
我在面對自己得到一些成就
然後被稱讚的時候
我會覺得很焦慮
不過這個焦慮只是在提醒你
你以爲你還不配在那個位置
但很有可能其實你早就在那個位置了
只是你還沒有習慣它
所以你會覺得很焦慮
那麼讓自己慢慢更新自己的評價系統
讓自己的評價系統跟自己的能力
能夠越來越平行
於是你就可以正確評估
你實際上有的跟沒有的是什麼
而那會讓你的心越來越安定
今天冒牌者現象 希望大家會喜歡我的分享
那如果對冒牌者現象
還有對一些內耗的一些相關資訊
你有興趣的朋友
可以參考我們的資訊欄
有停止內耗的課程以及優惠碼
如果喜歡我們今天的節目
歡迎分享給你的朋友
也歡迎幫我們按讚 訂閱 開啓小鈴鐺
如果是 因為podcast的朋友
也可以給我們五星好評
留言我都會看
好的
那麼今天 周慕姿放心說
我們下次見拜拜